(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 37=
♪ชีวิตนี้ ผ่านการซัดเซพเนจรมามากเกินไป♪
♪ทุกบาดแผล สลักไว้เป็นรอยเท้าแห่งความรัก♪
♪ข้ามองทั่วโลกใบนี้
ใบไม้ใบหญ้าเหี่ยวเฉาร่วงโรย♪
♪กระทั่งเจ้าข้ามภูผาฝ่าเนินไพร♪
♪เข้ามาใกล้ข้า♪
♪ในแววตาของเจ้า ความอ่อนโยนและแน่วแน่นั้น♪
♪ค่อย ๆ ตกตะกอนทุกข์สุขของข้าทั้งหมด♪
♪เมื่อฝุ่นธุลีสงบลง ข้ายืนอยู่ในแสงสว่าง♪
♪ในห้วงที่หวนมาพบกันอีกครั้ง
ถึงได้เข้าใจการจากลา♪
♪ใช้ครึ่งชีวิตของการจากลา
ส่งความรักไปยังแดนไกล♪
♪ยามที่ข้าข้ามผ่านลมน้ำค้างระหว่างทาง
ทอดตามองไปยังเงาร่างของเจ้า♪
♪ใช้หนึ่งคำว่าอย่าลืม
แลกกับห้วงคำนึงที่กระจ่างชัด♪
♪รอจนผมขาวโพลน ยังเห็นเค้าโครงวัยเยาว์♪
♪ถามสักคำ ว่าสบายดีหรือไม่♪
♪ไม่กลัวกาลเวลาพรากเอาอดีตไป♪
♪เผยให้เห็นลวดลายที่ตราตรึงใจมิรู้ลืม♪
♪ความเสียดายเหล่านั้น
เลือนหายไปตามกาลเวลา♪
♪ในทุกรุ่งอรุณและยามพลบค่ำ
ชีวิตต่อเนื่องไม่สิ้นสุด♪
♪ใช้ครึ่งชีวิตของการจากลา ให้รักงอกงาม♪
♪เมื่อเจ้าฝ่าสายลมและน้ำค้างแข็ง
มาถึงข้างกายข้า♪
ข้าจะต้องกลับมาอย่างปลอดภัย
เช่นนั้นข้าก็ขอให้ท่านอ๋อง
ประเดิมชัยชนะอย่างสวยงาม
กลับบ้านในเร็ววัน
♪เอ่ยสักคำ ว่าวันข้างหน้ายังอีกยาวไกล♪
พระชายา
แย่แล้วพระชายา
เกิดเรื่องแล้ว
ชาวบ้านในเมืองหลวง
ล้อมจวนอ๋องหลีไว้หมดแล้ว
เกิดอะไรขึ้น
ข่าวอ๋องหลีกบฏแพร่สะพัด
พวกชาวบ้าน ถูกคนที่มีเจตนาแอบแฝงปลุกปั่น
ไปบุกจวนอ๋องหลีกันหมด
พระชายาอ๋องหลี คงไม่มีอันตรายนะเจ้าคะ
ใคร
พระชายา
หยุดอยู่แค่นั้น
พวกเขาบอกว่า
สงครามทางเหนือเกี่ยวกับท่านอ๋อง
ท่านอ๋องยังมีชีวิตอยู่
ใช่ไหม
บัดนี้
โม่จิ่งหลีกบฏ
รู้ไปทั่วหล้า
จวนอ๋องหลีไม่ใช่ที่ที่ปลอดภัยแล้ว
ราชสำนักกับโม่จิ่งหลีต้องเปิดศึกกันแน่
ต้าฉู่ จะต้องโกลาหล
เช่นนั้นข้าควรทำเช่นไร
ต่อให้ตอนนี้เจ้าประกาศต่อทั่วหล้า
ว่าตัดขาดความสัมพันธ์ แยกทางกันกับเขา
ก็ยังคงมีอันตรายถึงชีวิตได้
ดังนั้นตอนนี้เจ้าต้องไปจากเมืองหลวงทันที
หาที่ลับ ๆ ซ่อนตัวให้ดี
รอทุกอย่างมีบทสรุป
ข้าจะไปหาเขา
เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
เย่อิ๋ง
ข้ารู้ความในใจของเจ้า
แต่เจ้าจะบั่นทอนตัวเอง
เพื่อจุดตะเกียง
ที่เจ้าไ่ม่มีวันจุดติดไม่ได้
เย่หลี
ข้ารู้เพียงว่า
หลังจากท่านอ๋องจากไป
ข้าไม่เคยหลับสนิทเลย
หัวใจของข้า เหมือนถูกควักออกมา
ย่างบนกองไฟ
ข้าเพียงแต่
เพียงแต่อยากพบเขาอีกสักครั้ง
เจ้าก็ให้ข้าไปเถอะ
พี่หญิง
ไปครั้งนี้หนทางอันตราย
เจ้าคิดดีแล้วจริงหรือ
รอข้าไปแล้ว
ฝากบอกแม่ข้าด้วย
ว่าข้า
เดินทางไกล
ไปพักผ่อนหย่อนใจ
ได้
เจ้าก็วางใจให้คนพวกนี้พานางไปหรือ
นางตัดสินใจแน่วแน่แล้ว ห้ามไม่ได้หรอก
โม่จิ่งหลีศึกนี้
ด่านซุ่ยเสวี่ยที่กว่าจะสงบ
ชีวิตต้องตายเป็นเบืออีกแล้ว
น่ารังเกียจน่าชิงชังจริง ๆ
มีข่าวอ๋องติ้งหรือยัง
อ๋องติ้งกับชางเป่ยสู้รบมานานปี
โม่จิ่งหลียังสร้างผลกระทบอะไรไม่ได้
วางใจเถอะ
เขาต้องไม่เป็นไร
เขารับปากข้าแล้ว
จะกลับมาอย่างปลอดภัย
พระชายา
อย่าตากลมอยู่นี่เลย
อากาศเริ่มหนาวแล้ว ระวังเป็นหวัด
ยามนี้
เย่อิ๋งน่าจะข้ามเขตแดนชิงโจวแล้ว
แนวหน้าอันตราย
พระชายาอ๋องหลีจะไปด่านลั่วเสีย
ตามหาอ๋องหลีจริงหรือ
อย่างนั้นนางจะได้เจอท่านอ๋องของเราไหม
ท่านอ๋อง
(วันก่อนพวกข้าได้คุ้มกัน
พระชายาออกจากเมืองหลวง)
(เพราะแนวหน้าการรบอันตราย)
(เกรงจะทำให้พระชายาบาดเจ็บ)
(บัดนี้ได้จัดให้พระชายาพักอยู่ในเรือน
ที่หมู่บ้านชิงสือ)
(จึงรายงานให้ท่านอ๋องทราบ)
แล้วก็ตรงนี้ด้วย
โม่ซิวเหยานำทัพมาถึงแล้วใช่ไหม
ขอรับ
ฮ่องเต้น้อยมีราชโองการ
แต่งตั้งเขาเป็น
ผู้บัญชาการค่ายทหารแดนเหนือ
คุมกิจการทางทหารในการปราบปรามกบฏทั้งหมด
ตอนนี้ ถึงด่านลั่วเสียแล้ว
มาได้เวลาพอดี
โม่จิ่งหลีนำทหารชั้นยอดด่านซุ่ยเสวี่ย
ยึดสามเมืองติดกัน
บังคับทหารรักษาการณ์ให้เข้าร่วม
และผนวกกองโจรมาตลอดทาง
ถึงแม่น้ำเฮยสุ่ย
กำลังทหารเกิน 80,000 นายแล้ว
กำลังฮึกเหิม
แม่ทัพเติ้ง
กำลังทหารฝ่ายเราเป็นอย่างไร
ทหารประจำการในด่านมารวมตัวกันที่นี่
บวกกับทหารพลเรือนที่เกณฑ์มา
อย่างเร่งด่วนก็ยังไม่ถึง 30,000
ไม่ถึงครึ่งของฝ่ายศัตรู
ทัพหนุนล่ะ
อยู่ระหว่างทางแล้ว
แต่ ยังต้องใช้เวลาสักพัก
ตรงนี้รถและม้าสัญจรลำบาก
ตั้งแนวป้องกันได้
ตรงนี้
ช่องเขาแคบ ป้องกันง่ายโจมตียาก
ส่งทหารช่างไปสร้างแนวป้องกันได้
ตรงนี้ คือเส้นทางลำเลียง
เสบียงและยุทธภัณฑ์
ต้องรับประกันว่าไม่มีข้อผิดพลาด
ด่านลั่วเสียแตกไม่ได้
เมื่อไรที่ด่านแตก
ที่ราบสุดลูกหูลูกตาที่อยู่ข้างหลัง
จะไม่มีชัยภูมิใดให้ตั้งรับได้อีก
กองอาชาเหล็กทหารกบฏ
จะไปถึงเมืองหลวงในสิบวัน
ความอยู่รอดหรือล่มสลายของบ้านเมือง
ขึ้นอยู่กับทุกท่าน
ศึกนี้
จะพลาดไม่ได้เด็ดขาด
- ขอสาบานจะร่วมเป็นร่วมตายกับเมืองด่าน
เจ้าย้ายไปศาลต้าหลี่แล้วไม่ใช่หรือ
ทำไมยังอาสา ตามข้ามาลำบากอีก
หลังด่านลั่วเสีย คือบ้านของข้า
หลิงโจวอำเภอเสี่ยวสุ่ย ข้าจำได้
เราจะรักษามันไว้อย่างดี
มา นายท่านทั้งสอง
จะดูภาพนี้หรือไม่
แน่นอน
ศิษย์พี่
ใช่มันจริง ๆ
ข้าหาอย่างไรก็หาไม่เจอ
คิดไม่ถึง
จะลืมอยู่ที่นี่จริง ๆ
คนงานเก็บได้
ข้าดูปุ๊บก็รู้ว่าเป็นของท่าน
เดิมคิดจะรอปิดร้านแล้วให้คนเอาไปให้ท่าน
ข้าก็พอดี
เป็นทางผ่านระหว่างไปเข้าเวร
ไม่ต้องรบกวนหรอก
เป็นอย่างไรบ้าง
ช่วงนี้
ในร้านขายดีหรือไม่
ท่านก็เห็นแล้ว
ในร้านไม่ค่อยมีคน บนถนนก็ไม่ค่อยมีคน
คนงานมากกว่าลูกค้าเสียอีก
สงครามยืดเยื้อ
เลี่ยงไม่ได้ที่ใจคนจะระส่ำระสาย
ท่านอ๋อง
เคยส่งจดหมายมาหรือไม่
ไม่ได้ข่าวมาครึ่งเดือนแล้ว
ข้าอยู่กรมคลังได้ยินข่าววงในมาบ้าง
ระยะนี้เสนาบดีชุยกลุ้มหนัก
บอกว่าเสบียงแนวหน้าเกรงว่าจะวิกฤตแล้ว
กำลังขนส่งไปอย่างเร่งด่วน
ศิษย์น้อง
เจ้าวางใจเถอะ
ท่านอ๋องใช้ทหารดุจเทพ
จะต้องปลอดภัยสยบศัตรูได้
แน่นอนอยู่แล้ว
อ๋องติ้งเข้ากองทัพตั้งแต่เด็ก
ผ่านศึกมานับร้อย
ด่านซุ่ยเสวี่ยอันตรายขนาดไหน
ก็พลิกวิกฤตได้ไม่ใช่หรือ
สถานการณ์ในตอนนี้ไม่ยากลำบากเท่าตอนนั้น
ต้องชนะได้อย่างแน่นอน
ผู้ดูแลทังพูดจาชอบกล
ประการแรก
ด่านลั่วเสียหาใช่จุดยุทธศาสตร์สำคัญ
ไม่มีความได้เปรียบด้านภูมิประเทศ
บวกกับปีที่แล้วเกิดภัยแล้งและน้ำท่วม
การขนส่งทางน้ำติดขัด
คิดว่าคงขนส่งเสบียงลำบาก
ประการที่สอง
ใต้สังกัดอ๋องหลีคือทหารชายแดน
ที่กรำศึกมาอย่างโชกโชน
แต่ทหารฝ่ายเราหาใช่เช่นนั้นไม่
รับศึกอย่างฉุกละหุก
กำลังทหาร ประสบการณ์ล้วนตกเป็นเบี้ยล่าง
- ข้าว่านะ
สวรรค์คุ้มครองต้าฉู่ ทัพเราต้องชนะแน่
ไม่ต้องพูดแล้ว
ไม่ดูซะบ้างนี่เป็นร้านของใคร
หลีกทาง
ไป
รายงานด่วนจากด่านลั่วเสีย
ฮว่ากั๋วกงเล่า
ทูลฝ่าบาท
ฮว่ากั๋วกงป่วยหนัก
ลาป่วยพักฟื้นอยู่ที่จวนพ่ะย่ะค่ะ
ด่านลั่วเสียศึกแรกพ่ายแพ้
ขุนนางทุกท่านมีความเห็นอย่างไร
ฝ่าบาท
กระหม่อมเห็นว่า
แพ้ชนะเป็นเรื่องธรรมดาของการทำศึก
แม้โจรกบฏเหิมเกริมชั่วคราว
แต่ทัพที่เคลื่อนจากภาคหรดีและภาพอาคเนย์
อยู่ระหว่างทางไปสนับสนุนแล้ว
รออ๋องติ้งรวมทัพ
จะต้องปราบกบฏได้ในคราวเดียว
ฝ่าบาท
โบราณกล่าวไว้
ก่อนจะคิดถึงชัยชนะ จงคิดถึงความพ่ายแพ้ก่อน
กระหม่อมเห็นว่า
หลายภาคเดินทางไกลไปโจมตี
คนเหนื่อยล้า ม้าอ่อนแรง
ไม่ควรเดินทางไปด่านลั่วเสียโดยตรง
ควรตั้งแนวป้องกันที่สอง
ที่สันเขาซวงถัวที่อยู่ด้านหลัง
เตรียมตัวให้พร้อม
ถ้าหากว่ารักษาลั่วเสียไว้ไม่ได้
ยังสามารถใช้ภูมิประเทศ
ที่อันตรายสกัดกั้นศัตรู
ปกป้องเขตเมืองหลวง
แนวหน้าต่อสู้กับศัตรูที่มีจำนวนมากกว่า
ยากจะคาดเดาผลแพ้ชนะเป็นเรื่องธรรมดา
สันเขาซวงถัวด้านหลัง แม้อยู่ในที่สูง
แต่ด้านตะวันตกไม่เกิน 30 ลี้ก็คือที่ราบ
หากทัพกบฏเดินอ้อม
จะไม่มีชัยภูมิที่ป้องกันได้เลย
เช่นนั้นก็แบ่งทหารไปรักษาการณ์
แบ่งทหารไปรักษาการณ์
เหลวไหล
แบ่งทหารไปรักษาการณ์ จะป้องกันตนเองอย่างไร
การทำเช่นนี้
เป็นการสิ้นเปลืองกำลังพล
โดยเปล่าประโยชน์ชัด ๆ
เจ้าเป็นเพียง
ขุนนางสำรองตัวเล็ก ๆ ของกรมคลัง
จะไปรู้อะไร
กล้าดีอย่างไรวิจารณ์กิจทหาร
ข้าน้อยไม่เข้าใจขบวนรบ
แต่กลับพอเข้าใจ การวางแผน
รอบ ๆ สันเขาซวงถัว
มีเส้นทางใหญ่น้อยเจ็ดเส้น
แบ่งทหารไปรักษาการณ์
กำลังทหารจะเป็นอย่างไรหรือ
เสบียง ขนส่ง ความสิ้นเปลือง
จะเป็นอย่างไรหรือ
ทัพหนุนไม่ไปแนวหน้า
กลับถอยมาตั้งรับแนวหลัง
ขอบังอาจถามท่านเสนาบดีเอง
อ่านตำราพิชัยสงครามมากี่ม้วน
เจ้า ๆ
พอแล้ว
พวกท่านเห็นว่าอย่างไร
ฝ่าบาท
กระหม่อมเห็นว่า
แพ้ชนะเป็นเพียงชั่วคราวเท่านั้น
ราชสำนักควรหนักแน่นดั่งขุนเขา
แนวหน้าพ่ายแพ้เล็กน้อยเป็นครั้งคราว
แนวหลังยิ่งต้องมั่นคงดุจหินผา
หากเสียกระบวนทัพเอง
มีแต่จะทำให้เกิดตัวแปรเพิ่มเปล่า ๆ
ฝ่าบาท
กระหม่อมขอเสี่ยงตายเสนอความคิดเห็น
ภัยภายในไม่ป้องกันไม่ได้
การล่มสลายของหอใหญ่
มักเริ่มต้นจากการผุพังของคานและเสานะ
ฝ่าบาท
ขุนนางบุ๋นบู๊เต็มท้องพระโรง
รับเบี้ยหวัด
ถึงเวลาสำคัญกลับไม่มีสักคน
คลายกังวลให้เราได้
มีแต่พวกดีแต่พูดถ่วงความเจริญบ้านเมือง
ท่านมู่หรง
ท่านเห็นว่าอย่างไร
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
ทุกท่านล้วนภักดีต่อบ้านเมือง
ถึงเกิดการถกเถียงกัน
แต่เรื่องนี้หนักหนาสาหัสเกินไป
สุดท้ายยังคงต้องให้ฝ่าบาทตัดสินพระทัย
กงซูหย่าง
ท่านว่ามา
ฝ่าบาท
กระหม่อมกราบทูลตรง ๆ ได้หรือไม่
พูด
กระหม่อมรับพระบัญชา
ขุนนางในราชสำนัก
แม้ส่วนใหญ่ไม่สันทัดเรื่องการทหาร
แต่ก็ล้วนอ่านตำรามากมายเป็นผู้รอบรู้
ในตำราก็มีสืบทอดกลศึก
แบ่งทหารหน้าทัพเป็นผลเสีย
เหตุผลตื้น ๆ ที่เห็นได้ชัดเช่นนี้
มีคนไม่เข้าใจจริง ๆ ที่ไหน
ตามความเห็นกระหม่อม
สิ่งที่ทุกคนกังวล มีเพียงเจ็ดคำ
หวั่นอ๋องติ้งกุมทหารก่อกบฏ
แปดปีก่อน
โม่ซิวเหวินพี่ชายอ๋องติ้ง
เข้าเมืองหลวงปกป้องกษัตริย์
กลับต้องมีจุดจบเช่นนั้น
บัดนี้
ศึกที่ด่านลั่วเสียยืดเยื้อ
ใครก็ไม่อาจยืนยัน
ในใจอ๋องติ้งไม่มีความคิดทรยศแม้แต่น้อย
แต่
เหล่าขุนนางคิดอย่างไรนั้นไม่สำคัญ
ที่สำคัญคือ
ฝ่าบาททรงคิดเห็นอย่างไร
ฝ่าบาทมีบัญชาให้เขาปราบกบฏ
แต่ก็กลัวเขากุมกำลังทหารก่อกบฏ
กลัวเขาเป็นเหมือนหลี่ตั๋ว
ร่วมมือกับโม่จิ่งหลี
กลัวแผ่นดินต้าฉู่ล่มสลายในบัดดล
บังอาจ
กระหม่อม สมควรตายหมื่นครั้ง
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
กราบทูลฝ่าบาท
ไทเฮาเสด็จกลับวังแล้วพ่ะย่ะค่ะ
เสด็จแม่
ฝ่าบาททุกอย่างเรียบร้อยดีไหม
ดูแล้ว
สีหน้าดูดีทีเดียว
ลูกไม่เป็นไร
เสด็จแม่พระวรกายดีขึ้นหรือไม่
ประทับที่พระราชนิเวศน์ชินหรือไม่
พระราชนิเวศน์เงียบสงบเรียบง่าย
ข้าก็สบายดีเช่นกัน
เสด็จแม่ กลับมากะทันหัน
เพราะได้ยินข่าวการศึกแนวหน้าใช่หรือไม่
เพราะพวกมันต่างหาก กล้วยไม้พวกนี้
ข้าปลูกตั้งแต่ตอนที่เพิ่งเข้าวัง
วสันตวิษุวัตย้ายกระถาง
ฤดูเหมันต์เข้าเรือนอุ่น
ไม่เคยผ่านมือคนอื่น
ไปพระราชนิเวศน์ครานี้
ข้ากลัวเส้นทางขรุขระเลยไม่ได้เอาไป
ฝากนางกำนัลที่วางใจได้สองคนดูแล
แต่ข้าอยู่พระราชนิเวศน์
มักกลัวว่าพวกนางดูแลได้ไม่ดี
ไม่วางใจก็เลยกลับมา
แต่เหมือนข้าจะคิดมากไปแล้ว
ดูแลได้ดีมาก
เช่นนั้นหากเสด็จแม่กลับมา
เห็นดอกไม้พวกนี้ร่วงโรย
จะเสียใจที่เลือกฝากให้คนอื่นดูแลแต่แรกไหม
ไม่
เพราะตอนที่ฝากฝัง
ข้าได้เลือกทางที่ดีที่สุดแล้ว
อีกอย่าง
ตราบใดที่รากดอกไม้ยังไม่เฉา
ทุกอย่างก็ย่อมมีหนทางแก้ไข
ใช้คนไม่ระแวง หากระแวงก็ไม่ต้องใช้
นี่คือหลักการพื้นฐาน
ขอบพระทัยเสด็จแม่ที่สั่งสอน
เสด็จแม่ ไม่โกรธข้าแล้วหรือ
เมื่อเยาว์วัยมักคิดว่าในโลกนี้
มีเพียงทางเดียวที่เดินได้
ผู้ขวางข้าผลักออก
ผู้ขัดข้ากำจัด
เมื่อเวลาผ่านไป
ถึงเข้าใจว่าเรื่องบางอย่างทำแล้ว
ก็คือทำแล้ว ย้อนกลับมาไม่ไ่ด้
สมัยสาว ๆ ข้าก็เคยเป็นแบบนี้
คิดว่าทางบางเส้นไม่เดินไม่ได้
ไม่ช่วงชิงไม่ได้
แต่เมื่อหันกลับไปมองกลับพูดไม่ถูก
ว่าตกลงคุ้มค่าหรือไม่
ข้าทำพลาดแล้ว
ดังนั้นเสด็จแม่กลับมา
เพื่อตามเช็ดตามล้างให้ข้า
เสด็จแม่กลับมา
เพราะคิดถึงเจ้าต่างหาก
กั๋วกงมาตำหนักอันชิ่งครั้งแรกสินะ
กระหม่อมแก่ชราสุขภาพถดถอย
ยากจะรับใช้บ้านเมืองอีก
แล้วไยต้องรบกวนไทเฮาอีกเล่า
ดังนั้นวันนี้กั๋วกงมาที่นี่
ด้วยเรื่องอันใดหรือ
ออกไปให้หมด
ในใจกระหม่อม
ตลอดมามีเรื่องหนึ่ง
ยากจะปล่อยวาง
สำนักศึกษาหลีซานทั้งหมด 46 คน
ล้วนเสียชีวิตด้วยอาการป่วย
ข้ารู้
กั๋วกงกับท่านชิงอวิ๋นก็เป็นสหายสนิทกัน
ราชสำนัก
ได้มอบเงินสงเคราะห์ครอบครัว
สร้างสำนักศึกษาขึ้นใหม่
เพื่อปลอบประโลมผู้ล่วงลับ
กั๋วกง
ต้องระงับความโศกเศร้านะ
แต่เร็ว ๆ นี้กระหม่อมรู้มาว่า
หลีซานถูกทหารปิดล้อมแปดปีเต็ม ๆ
ตัดเสบียงตัดยา
หลีซานเต็มไปด้วยผู้มีความสามารถ
ยิ่งมีหมอเทวะอย่างท่านเฮ่อไหล
จะประสบเคราะห์ใหญ่เช่นนี้เพียงเพราะ
การเจ็บป่วยกะทันหันครั้งเดียวได้อย่างไร
กระหม่อมอยากรู้ว่า
หลีซาน
เป็นภัยธรรมชาติจริง ๆ
ไม่มีการแทรกแซง
ด้วยน้ำมือมนุษย์แม้แต่น้อยหรือ
ตอนนั้นข้าส่งทหารไปก็จริง
แต่ไม่มีเจตนาที่จะปิดล้อมอย่างแน่นอน
เช่นนั้นไทเฮามีเจตนาอันใด
ชิงอวิ๋น
ตัดหนทางพิธีเฟิงซ่านของไทเฮา
[*พิธีรับมอบอาณัติสวรรค์เพื่อครองราชย์]
ไทเฮาไม่แค้นหรือ
คนที่ปิดล้อมหลีซานคือหลูชางฝู่
ไทเฮาไม่รู้เรื่องที่เขาทำจริงหรือ
ดังนั้นวันนี้กั๋วกงมาที่นี่
เพราะอยากโยนข้อกล่าวหา
ที่ไร้หลักฐานใส่ข้าหรือ
หลีซานถูกปิดล้อม
ตัดเสบียงตัดยา
ข้าก็เพิ่งรู้วันนี้
ยิ่งไม่ต้องพูดถึงว่า
แปดปีก่อนคนที่ขึ้นหลีซาน
คือกั๋วกง ไม่ใช่ข้า
ใช่
ตอนนั้นเป็นข้า
ที่ขอร้องให้ชิงอวิ๋นปิดภูเขา
เพียงเพื่อ
ขัดขวางความคิดทำพิธีเฟิงซ่านของท่าน
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
กั๋วกงคือตอนนี้
รู้สึกผิด
นอนไม่หลับ
ดังนั้นอยากหาแพะรับบาป
เพื่อรองรับความรู้สึกผิดของตนหรือ
ใช่
กระหม่อมละอายใจต่อชิงอวิ๋น
ทำให้เขา
รวมถึงคนทั้งหลีซานต้องรับกรรมทั้งหมด
ชาตินี้กระหม่อม
ไม่มีวันสงบใจ
แต่ว่า
ช่วงนี้กระหม่อม
อดหวนนึกถึงไม่ได้
ไฟไหม้ตำหนักบูรพา
ราชโองการสุดท้ายสูญหาย
หลีซานปิดภูเขา
แต่ละก้าว
ตกลงเป็นเคราะห์แห่งโชคชะตาแผ่นดิน
หรือเป็น
แผนการบนเส้นทางสู่อำนาจของไทเฮา
เรื่องพวกนี้
ไทเฮาเป็น
ผู้บริสุทธิ์โดยสิ้นเชิงจริงหรือ
จวนตระกูลฮว่า
มีคุณูปการอันยิ่งใหญ่มาสามรุ่น
ข้าให้ความเคารพมาตลอด
แต่อย่าคิดว่าอาศัยการณ์นี้
ก็พูดจาจาบจ้วงล่วงเกินเบื้องสูงได้
กระหม่อมปีนี้ 71 แล้ว
ป่วยพิการร่างกายอ่อนแอ
ยังมีอะไรต้องกลัวอีก
กระหม่อมขอแค่ความชัดเจนเท่านั้น
ไม่ว่ากั๋วกงเชื่อหรือไม่
เรื่องหลีซาน
ไม่เกี่ยวกับข้าจริง ๆ
ในเมื่อกั๋วกงไม่สบาย
ต่อไป
ก็พักฟื้นที่จวนอย่างสบายใจ
เรื่องในราชสำนัก
ไม่ต้องเหนื่อยใจแล้ว
ท่าน
กั๋วกง
หรือว่ากั๋วกง
อยากจบชีวิตตรงนี้
จะได้ยืนยัน
ตราบาปที่ไทเฮาสังหารขุนนาง
ผู้มีความดีความชอบ
ไทเฮา
เจตนาฟ้าไม่อาจฝ่าฝืน
จิตใจปวงประชาไม่อาจละเมิด
ใจตน
ยิ่งไม่อาจฝืน
กระหม่อม
หวังว่าไทเฮา
วันหลังในปรโลก
พบอดีตฮ่องเต้
และคนที่ตายอย่างไม่เป็นธรรมเหล่านั้น
ก็สามารถสบายใจได้
(สมัยสาว ๆ ข้าก็เคยเป็นแบบนี้)
คิดว่าทางบางเส้นไม่เดินไม่ได้
ไม่ช่วงชิงไม่ได้
แต่เมื่อหันกลับไปมองกลับพูดไม่ถูก
ว่าตกลงคุ้มค่าหรือไม่
- พระชายาระวังนะ
- พระชายา
พระชายา
รีบลงมาเถอะ ระวังตกนะเจ้าคะ
ระวังนะพระชายา
พระชายา
แม่ของลูกนกตัวนั้นบินกลับมาแล้ว
รีบลงมาเถอะพระชายา
ระวังหน่อย
อย่าจิกข้านะ
ลูกของพวกเจ้าตกลงไป
ข้าใจดีส่งมันกลับบ้าน
- ระวังนะเจ้าคะ
- อาหลี
- ฮูหยินใหญ่
- เจ้าปีนขึ้นไปสูงแบบนั้นทำไม
- ลูกนกตกลงมาเจ้าค่ะ
- ระวัง ๆ ๆ
ส่งมันกลับไป
ระวังหน่อย
มา
เจ้าก็ไม่ต้องขึ้นไปเองนี่นา
บาดเจ็บหรือเปล่า
ไม่เป็นไร พี่สะใภ้
ข้าชอบออกกำลังกาย
พระชายา
ฮูหยินใหญ่
จดหมายจากชายแดนมาถึงแล้ว
ข้าเพิ่งได้ยินว่า
แนวหน้าแพ้ราบคาบ
อะไรนะ
ด่านลั่วเสียถูกตีแตกแล้วหรือ
ไม่แตก
จริงหรือเปล่า
พูดให้รู้เรื่อง
ด่านลั่วเสียเป็นอย่างไรบ้าง
ไม่แตก
แต่ตายสองหมื่นกว่าคน
ศพกองเป็นภูเขาเลือดนองเป็นทะเล
ตายสองหมื่นกว่าคน
ก็คือแตกไม่ใช่หรือ
ไม่มากขนาดนั้น
แค่ตายในการรบสองพันคน
ได้ยินว่าฝ่ายตรงข้ามตายเยอะกว่า
แต่ก่อนหน้านี้ข้าก็ได้ยินว่า
อ๋องติ้งเหมือนสวามิภักดิ์อ๋องหลี
เป็นเรื่องตั้งแต่เมื่อไร
อ๋องติ้งก็กบฏหรือ
เรื่องนี้ข้าก็ได้ยิน ลือไปทั่วแล้ว
- จริงแท้แน่นอน
- กบฏจริงหรือ
อ๋องติ้งกบฏแล้ว
อ๋องหลีจะบุกมาแล้ว
เร็ว ๆ ๆ
นี่ นี่มันเกิดอะไรขึ้น
ทีนี้วางใจได้แล้ว
อู๋โยว
ทำไมวันนี้เจ้าไม่ไปสถานศึกษาล่ะ
อาจารย์บอกว่าช่วงนี้ไม่สงบ
ให้ข้ากลับมาอยู่บ้านสองสามวัน
ไม่เป็นไร
ไม่ไปก็ไม่ไป อาสะใภ้สอนให้
มา
สี่เอ๋อร์ไปเตรียมน้ำชา
เจ้าค่ะ
พระชายา
ฮูหยินใหญ่
ว่ามาสิ มีอะไรหรือ
ข้างนอกลือกันให้แซ่ด
บ้างก็บอกว่าด่านลั่วเสียแตกแล้ว
ยังมีบางคนบอกว่า
ท่านอ๋องสวามิภักดิ์ต่อศัตรูแล้ว
เหลวไหลทั้งเพ
จดหมายของน้องรองบอกว่า
บัดนี้แนวหน้าแม้พ่ายแพ้เล็กน้อย
แต่ก็ต่างฝ่ายต่างมีแพ้มีชนะชัด ๆ
กล้าพูดให้คนแตกตื่นได้อย่างไร
คนที่ลือเยอะไหม
เรียนพระชายา
ไม่น้อยขอรับ
ตามท้องถนนลือกันไปต่าง ๆ นานา
เล่นเสียผู้คนหวาดหวั่น
เจ้าไปศาลาว่าการจิงจ้าว หากู่เจิ้ง
ให้เขาสืบหาต้นตอข่าวลือให้ได้
ข่าวลือเช่นนี้
เกรงว่าไม่ใช่ไม่มีที่มา
หากแต่มีคน จงใจปลุกปั่น
ขอรับ
อาหลี
พี่สะใภ้
จะต้องไม่เป็นไร
ไทเฮา
พระองค์
อย่างไรก็เสวยหน่อยเถอะ
ฝ่าบาทอาจจะ
แค่ติดราชกิจ
ตอนนี้สงครามยืดเยื้อ
รายงานทางทหารมีมาก
ฝ่าบาทคงยากจะปลีกตัว
เขาไม่มาแล้วละ
ไทเฮาอย่าทรงคิดเช่นนี้
ไม่หรอก
ฝ่าบาททรงเติบโตมาใต้เบื้องพระยุคลบาท
แม่ลูกผูกพันลึกซึ้ง
อาจเพราะ
เมื่อคืนความคิดสับสน
ชั่วประเดี๋ยวประด๋าวยังคิดไม่ตก
รอฝ่าบาทคิดดีแล้ว
จะต้องเข้าใจความเหนื่อยยาก
ของไทเฮาที่คอยปกป้องมาตลอดทาง
จริงหรือ
ต้องจริงอยู่แล้วพ่ะย่ะค่ะ
ใต้หล้าจะมีความผูกพันใด
เหนือกว่าแม่ลูกพ่ะย่ะค่ะ
ยิ่งไปกว่านั้น
เช้านี้ก็มีรายงานทางทหารด่วนอีก
ข้างนอกลือกันว่า
อ๋องติ้งแพ้ศึก
เกรงว่าจะสมคบคิดศัตรู
ยามนี้ฝ่าบาท
คงกำลัง
ปวดเศียรเวียนเกล้าเพราะเรื่องนี้
นั่นสิ
สุดท้ายก็เป็นแม่ลูก
เขาเป็นลูกเพียงคนเดียวของข้า
เป็นเช่นนี้แหละพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาทเพิ่งว่าราชการเอง
ยังมีเรื่องใหญ่มากมาย
ต้องพึ่งไทเฮาตัดสินพระทัยนะ
ฉีเอ๋อร์เมตตา
อีกทั้งประสบการณ์ยังน้อย
ข้ายังต้องสนับสนุนเขามาก ๆ
บัดนี้อ๋องติ้งยังเคียดแค้น
ราชสำนักอยู่หรือเปล่าก็ยังพูดยาก
ครานี้
เขากุมอำนาจทหารอีกครั้ง
อย่างไรก็ต้องตื่นตัวหน่อย
ไปเอาขนมกรอบนมทอง
ส่งไปจวนอ๋องติ้ง
ให้พระชายาอ๋องติ้งเข้าวัง
ข้า
จะชมดอกไม้กับนาง
พ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมจะไปเดี๋ยวนี้
พระชายา
นี่ไทเฮาในวังพระราชทานมาเจ้าค่ะ
พบเจ้าครั้งนี้
เหมือนผอมลงนะ
เพราะตรากตรำงานในจวนหรือ
ขอบพระทัยไทเฮาที่ตรัสถาม
หม่อมฉันระยะนี้
เพราะคิดถึงท่านอ๋องจึงนอนไม่ค่อยหลับจริง ๆ
ขอบพระทัยไทเฮาที่ทรงห่วงใย
อ๋องติ้งไปรบไกลถึงชายแดน
เจ้าดูแลบ้านคนเดียว ไม่ใช่เรื่องง่าย
เจ้าดูดอกเบญจมาศพวกนี้
แม้ทระนงเบ่งบานท่ามกลางน้ำค้างแข็ง
แต่สุดท้ายก็แพ้อำนาจของฤดูกาล
สรรพสิ่งในโลก
สุดท้ายต้องคล้อยตามวิถีธรรมชาติ
ช่วงนี้อากาศหนาวขึ้นเรื่อย ๆ
ต้องถนอมตัวเป็นพิเศษ
พระดำรัสไทเฮา หม่อมฉันจำไว้แล้ว
ช่วงนี้ชายแดนส่งรายงานการรบมาบ่อย ๆ
สถานการณ์เหมือนไม่ค่อยดี
อ๋องติ้งนำทัพอยู่ข้างนอก
คิดว่าก็คงลำบากมากสินะ
ทูลไทเฮา
ท่านอ๋องได้ทำงานรับใช้ราชสำนัก
เป็นหน้าที่ของเขา
มีไทเฮาและฝ่าบาทบัญชาการอยู่ในราชสำนัก
หม่อมฉันเชื่อว่า
สามารถเปลี่ยนร้ายกลายเป็นดีเพคะ
อ๋องติ้งกล้าหาญชาญชัย
ข้าก็เชื่อใจเขาอย่างสนิทใจ
กระนั้นในราชสำนัก
เลี่ยงไม่ได้ที่จะมีคนมองตื้น ๆ
ทำอะไรไหลตามน้ำ
ข้าได้ข่าวว่า
ถึงกับมีคนวิจารณ์
กลยุทธ์การทหารของอ๋องติ้งส่งเดช
ช่างน่าขันสิ้นดี
ศาสตร์การใช้ทหาร
อยู่ที่จังหวะเวลา ชัยภูมิ
และความสามัคคีของผู้คน
ได้และเสียชั่วขณะ
อาจไม่ใช่บทสรุปสุดท้ายเสมอไป
ไทเฮาทรงเมตตา
คำนึงถึงความปลอดภัยของท่านอ๋องเสมอ
หม่อมฉันก็เชื่อท่านอ๋อง
เจ้าคิดแบบนี้ได้ ย่อมดีที่สุด
แต่ระยะนี้
อย่าออกจากจวนดีกว่า
จะได้ไม่ต้องได้ยินคำพูดที่ไม่เหมาะสม
เพิ่มความกลัดกลุ้มเปล่า ๆ
ได้ยินว่า
ข่าวลือในหมู่ชาวบ้านก็เยอะมาก
เพคะ
เจ้านั่งสิ
ไม่สู้พระชายาอ๋องติ้ง
มาอยู่ในวังสักพัก
ประการแรกจะได้แก้เหงา
ที่เจ้าต้องอยู่คนเดียว
ประการที่สอง
จะได้เลี่ยงพวกคนที่ไม่รู้จักกาลเทศะ
รออ๋องติ้งกำชัยกลับมา
จะได้เห็นเจ้าที่ปลอดภัยหายห่วง
หม่อมฉันยินดีอยู่ในวัง
ฟังโอวาทไทเฮา
จะได้ให้ท่านอ๋องทำศึกอย่างสบายใจ
ไม่ต้องห่วงหน้าพะวงหลัง
ไทเฮาทรงบัญชา
เชิญพระชายาพักที่นี่อย่างสบายใจ
ต้องการสิ่งใดสั่งนางกำนัลได้เลย
รบกวนหัวหน้าขันทีแล้ว
พระชายาจะทำให้บ่าวอายุสั้นนะ
ปรนนิบัติพระชายาอ๋องติ้งให้ดี ห้ามผิดพลาด
- เจ้าค่ะ
พระชายาหากไม่มีอะไรแล้ว
บ่าวก็ขอตัวก่อน
รบกวนเตรียมน้ำชาให้พระชายาหน่อย
- เจ้าค่ะ
(อาเหยา)
(เห็นอักษรดั่งเห็นข้า)
(ข้าอยู่ในตำหนักของไทเฮา)
(ได้สักพักแล้ว)
(ช่วงนี้เข้าต้นฤดูใบไม้ร่วงแล้ว)
(ตื่นมาตอนเช้าเห็นน้ำค้างแข็ง
หน้าขั้นบันไดบาง ๆ แล้ว)
(ข้ามักจะพิงอยู่ข้างหน้าต่างเสมอ)
(มองท้องฟ้าผืนน้อย
ที่ถูกกรอบด้วยหน้าต่างสี่เหลี่ยม)
(บางครั้งก็มีเมฆลอยผ่านไป)
(มาอย่างรีบร้อน)
(และไปอย่างรีบร้อน)
(ไม่เคยหยุดเพื่อใคร)
(ชีวิตในวังช่างยาวนาน)
(บางทีก็เดินหมากล้อมคนเดียว)
(ระหว่างที่หมากขาวดำตัดสลับไปมา
ก็ลืมเวลาไปเช่นกัน)
(เพียงแต่กฎเกณฑ์บนกระดานหมาก)
(บางครั้งก็เข้าใจยาก)
(ทั้ง ๆ ที่เป็นหมากที่เดินเพื่อเปิดทาง)
(คนดูดันบอกว่ามันเฉียบคมเกินไป)
(นำหายนะมาสู่ตนได้ง่าย)
(ไม่สู้ถอยกลับเพื่อความปลอดภัย)
(ตัวหมากไม่มีเจตนา)
(เดินไปที่ใด)
(เดิมผู้เดินหมากเป็นผู้ตัดสิน)
(อาเหยา)
(หากท่านอยู่ที่นี่)
(จะต้องเข้าใจความหมายในกระดานหมากนี้)
(วันก่อนได้รับพระราชทานชาใหม่)
(รสหวานแต่ฤทธิ์เย็น)
(ดื่มแล้วมักตื่นกลางดึก)
(พลันได้ยินเสียงฝูงห่านป่า
นอกหน้าต่างร้องด้วยความหนาวเย็น)
(ร้อนรนทุกเสียง)
(ราวเร่งวันกลับ)
(นึกถึงความยากลำบากและหนาวเหน็บ
ของด่านชายแดน)
(เวลานี้คงมีลมเหนือหนาวเหน็บแล้ว)
(ขอให้ท่านถนอมสุขภาพ)
(สวมเสื้อหนา ๆ)
(แสงจันทร์ดุจผ้าแพรสีขาว)
(ฝากความคะนึงจากแดนไกล)
(ปรารถนาติดตามแสงจันทร์
ไปส่องสว่างยังตัวท่าน)
(ภรรยา หลี)
(เขียน)
ท่านอ๋อง
จดหมายจากทางบ้านสองแผ่นนี้
ท่านอ่านมาหนึ่งชั่วยามแล้ว
จดหมายของพระชายา
มีความลับซ่อนอยู่หรือ
ไทเฮาเรียกอาหลีเข้าวัง
ชื่อว่าให้อยู่เป็นเพื่อน
ความจริงเพื่อเป็นตัวประกัน
ดูท่าในวังมีคนหวั่นเกรง
อำนาจทหารข้างนอกของข้า
และยิ่งสงสัย
ว่าข้าสมคบคิดกับโม่จิ่งหลี
เลยให้นางอยู่เป็นตัวประกัน
มัดมือมัดเท้าข้า
การตั้งค่ายของข้าศึก รายงานกลับมาหรือยัง
ทำตามที่ท่านวางแผนไว้ล่วงหน้า
ทั้งหมดตรึงกำลังอยู่ฝั่งตะวันตก
ของแม่น้ำเจวี๋ยอวิ๋น
ก่อนหน้านี้
ค่ายทหารของโม่จิ่งหลี
ขุดคูน้ำลึกและสร้างคันดินสูง
กระโจมแม่ทัพซ่อนอยู่กลางกองทัพ
ค่ายเสบียงยุทธภัณฑ์ตั้งอยู่ที่สูง
รักษาการณ์อย่างเข้มงวด
แต่ตั้งแต่ทัพเราแกล้งแพ้
เปิดทางตะวันออกให้
แกล้งแตกพ่ายถอยร่นไป
เนินตัดวิญญาณและหุบเขาหินแตก
ทัพของเขาก็เริ่มลำพอง
ขยายค่ายทหารออกไปเรื่อย ๆ
งานก่อสร้างรอบนอกหย่อนยานขึ้นทุกวัน
เมื่อวาน
โม่จิ่งหลียิ่งย้ายกระโจมแม่ทัพ
มาข้างหน้าสามลี้
ค่ายเสบียงยุทธภัณฑ์เพื่อสะดวกในการหาบน้ำ
ยิ่งย้ายไปตั้งค่าย
ในพื้นที่ลุ่มต่ำของหุบเขา
ตอนนี้ดูแล้ว
พวกเขาเชื่อสนิทว่าทัพเราแตกพ่าย
หมาย
ตรงเข้าจู่โจมด่านลั่วเสีย
กองทัพที่หยิ่งผยองย่อมต้องแตกพ่าย
ถ่ายทอดคำสั่งให้กองทัพทั้งหมดเตรียมพร้อม
ศึกนี้
ต้องจบโดยเร็ว
ขอรับ
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
อ๋องติ้งนำกองทัพไปซุ่มโจมตี
ที่แม่น้ำเจวี๋ยอวิ๋น
กวาดล้างกองกำลังหลักของ
กบฏโม่จิ่งหลีจนหมดสิ้น
หัวหน้ากบฏโม่จิ่งหลีกำลังหลบหนี
ขณะนี้กำลังไล่ล่าอย่างเต็มกำลัง
คนของหลีซาน
เสียชีวิตไปด้วยโรคอย่างฉับพลัน
ขาดแคลนอาหารและยา
ก็เป็นความจริง
เจ้าตำหนิข้าอยู่หรือ
คุณและโทษแยกจากกันชัดเจนเสมอ
ความยุติธรรมสูงสุดในโลก
ไม่ได้อยู่ที่การใช้คุณ
ลบล้างโทษง่าย ๆ เช่นนั้น
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪